.
Brauchen wir in der Schweiz
neue Kampfjets?
Die Befürworter sagen,
sie seien nötig für die Sicherheit.
Die Gegner sagen,
Kampfjets seien ein Spielzeug,
das wir uns schlicht
nicht mehr leisten können.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Thomas Hurter, SVP-Nationalrat,
sagt:
"Wir brauchen dringend
neue Kampfjets,
sonst sind wir in der Luft
bald schutzlos."
"Und ohne starke Luftwaffe
haben wir keine starke Armee."
Balthasar Glättli,
Nationalrat der Grünen, kontert:
"Es wäre völliger Unsinn,
neue Kampfflugzeuge zu kaufen."
"Die Schweiz
braucht nur eine Luftpolizei."
"Dafür reichen unsere bisherigen
F/A-18 noch lange aus."
Willi Vollenweider, Präsident
der Gruppe Giardino, findet:
"Wollen wir souverän bleiben,
wollen wir neutral bleiben?"
"Wenn ja, dann müssen wir
die Schweiz verteidigen können
und dazu brauchen wir neue Jets."
Chantal Gallade,
Nationalrätin der SP, sagt:
"Wir brauchen eine Luftpolizei
und eine minimale Luftverteidigung,
aber mehr Geld
braucht es dafür nicht."
"Die Armee muss lernen,
Prioritäten zu setzen."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend.
Vielen Dank, sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum und Sie zu Hause
an diesem Freitagabend
in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Applaus.
Thomas Hurter,
wenn man Militärpilot ist,
mag man natürlich neue, schöne Jets.
Sie sind Militärpilot,
Sie wollen neue Jets.
Aber wieso sollen wir alle
Ihnen diese kaufen?
Es ist nicht so,
dass Sie diese für mich kaufen,
sondern für die Schweiz.
Denn es geht darum, dass unsere
Schweiz sicher und stabil ist.
Dazu leistet die Armee
einen wesentlichen Beitrag.
Und zu einer Armee
gehören Heer und Luftwaffe.
Und nun geht es
um die Erneuerung der Luftwaffe.
Es geht natürlich nicht
um Ihre privaten Wünsche,
sondern um eine hochbrisante
politische Frage.
Soll die Schweiz
neue Kampfjets kaufen?
Die Frage hat viel damit zu tun,
mit welchen Geräten
wir heute in der Luft sind.
Zwei Typen von Kampfjets überwachen
den Schweizer Luftraum.
Der F-5, genannt Tiger,
seit 1976 im Einsatz.
Heute besitzt die Luftwaffe
noch 53 Tiger.
Laut VBS gilt er heute
als veraltet und kaum einsetzbar.
Der zweite Typ, der F/A-18.
Seit 1997 ist er im Einsatz.
Heute sind es noch 30 Stück.
Auch der F/A-18 kommt in die Jahre.
Fliegen könne er noch max. bis 2030.
Ab dann wird es leer
im Schweizer Luftraum.
Kampfjet-Befürworter sagen,
wenn wir jetzt keinen neuen Flieger
suchen und kaufen,
schaffen wir
die Luftwaffe faktisch ab.
Genau das ist es, was Sie wollen,
Balthasar Glättli.
Sie wollen, dass das heimlich,
still und leise ausläuft
und dann haben wir einfach
gar keine Luftwaffe mehr.
Nein. Was wir wollen,
hat man schon einleitend gehört.
Wir wollen das, was wir brauchen.
Das, was unsere Luftwaffe
auch heute jede Woche im Einsatz ist:
eine funktionierende Luftpolizei.
Jedes Land braucht das,
auch in Friedenszeiten.
Aber dafür
sind zwölf Flugzeuge mehr als genug.
Und das können wir bis 2030
problemlos mit den F/A-18 tun,
die wir heute haben.
Das ist eben nur die halbe Wahrheit.
Herr Glättli hat eben
von den Friedenszeiten gesprochen.
Unser Auftrag ist es,
auch in einem eingeschränkten
Luftraum etwas tun zu können.
Wir müssen sogar
soweit gehen können,
dass wir eine Luftverteidigung
sicherstellen könnten.
Das steht übrigens in unserer
Verfassung, Art. 2 und 58 -
das sollten Sie eigentlich
auch wissen, Herr Glättli.
Wissen Sie das nicht, Herr Glättli?
Von daher ist völlig klar,
dass es nicht nur
um den Friedensdienst geht,
sondern
um den Gesamtauftrag der Luftwaffe.
Wissen Sie das nicht, Herr Glättli?
Wenn man die Armee genau betrachtet,
gibt es viele
solcher sog. Fähigkeitslücken.
Die verschiedenen Zweige:
das Heer, die Luftwaffe ...
(Thomas Hurter) Solche brauchen wir
aber nicht auch in der Luftwaffe.
... BODLUV -
alle kämpfen dafür und sagen:
"Wenn wir dieses Element nicht
sofort und möglichst teuer kaufen,
sind wir in Zukunft schutzlos."
Das stimmt nicht.
Wir sind im Moment
in einer Situation,
von der der Bundesrat selber sagt -
und ich zitiere da aus dem
sicherheitspolitischen Bericht
des Bundesrates:
"Es sind keine Staaten
oder Gruppierungen erkennbar,
die sowohl über
die notwendigen Fähigkeit verfügen,
die Schweiz mit militärischen
Mitteln anzugreifen,
als auch
entsprechende Absichten hegen."
Auf Deutsch:
Wir sind von Freunden umzingelt.
Aber das ist doch genau das: Herr
Glättli erzählt jetzt von etwas,
was heute ist.
Aber wir wissen nicht,
wie es morgen ist.
Blicken Sie doch einmal zurück,
was in der vergangenen Zeit
in Europa abging!
Was geht auf dieser Welt ab?
Was machen wir bei den Konferenzen,
den Konferenzschutz?
Sie sagen einfach, heute sei es okay,
und wenn wir es dann bräuchten,
kümmern wir uns darum.
Aber das ist der falsche Ansatz.
Unsere Schweiz hat es weit gebracht:
vorausschauend, mit Sicherheits-
denken, in Zukunft planend.
Das ist unser Erfolg
und Sie sägen jetzt an diesem Ast.
Ich glaube, der Erfolg
ist wie meistens nicht im Extremen,
sondern irgendwo dazwischen.
Es geht nicht, dass wir eine
Weihnachtswunschliste der Armee
einfach erfüllen
mit den 55-70 Fliegern.
Man muss sich einmal
das Szenario vorstellen!
Das bedeutet eigentlich,
dass alle Länder um uns herum
schon kollabiert wären und
mit ganz gut ausgestatteten Staffeln,
voll ausgerüstet auf uns zukämen.
Das ist kein Szenario,
auf das man sich vorbereiten muss.
Das finde ich eigentlich noch
interessant, Chantal Gallade.
Ich möchte noch
zum zweiten Teil kommen:
Im Gegensatz zu Balthasar Glättli
meine ich,
dass es nicht nur
eine Luftpolizei braucht,
sondern auch
eine gewisse Luftverteidigung.
Wenn jetzt ein feindliches Flugzeug,
ein Helikopter oder eine Drohne
kommt, ein terroristischer Angriff,
dann braucht es auch
eine gewisse Luftraumverteidigung.
Also wenn wir
ein bisschen Krieg hätten.
Ja, das wäre mir ein Anliegen.
Wir dürften da nicht völlig schutzlos
sein. Das gehört dazu.
Ich finde es interessant:
Frau Gallade verlangte vom Bundesrat
letztes Jahr
einen Bericht über die Luftwaffe.
In diesem Bericht hat der Bundesrat
zusammen mit einem Experten
auf einen Vorstoss Ihrerseits
gezeigt,
was die Luftwaffe heute können muss
und wie viele Mittel nötig sind.
In genau diesem Bericht ist die Rede
von 55-70 Kampfflugzeugen.
Und nun hinterfragen Sie das.
Das ist eigentlich noch interessant.
Sie verlangten diesen Bericht
und haben ihn bekommen.
Und dieser
ist nun die Diskussionsbasis.
Vielleicht ist sie nicht ganz
einverstanden mit dem Bericht.
Möglich, aber ich habe seither
nichts mehr gehört.
Ich forderte den Bundesrat auf,
ein Luftkonzept zu erstellen.
Denn es war klar,
wie konzeptlos sie unterwegs waren,
das hatte man
beim Gripen-Debakel gesehen.
Es gab kein Konzept
für die Luftbeschaffungen.
Aber jetzt haben wir ja ein Konzept,
mit diesem Bericht,
den wir diese Woche erhalten haben.
Aber das heisst natürlich nicht,
dass ich mit dieser Vollversion
einverstanden bin.
Denn das ist die Rüstung
für den totalen Krieg,
für den totalen Angriff,
die ganze Welt gegen die Schweiz.
Das ist keine
seriöse Sicherheitspolitik,
sondern Asterix und Obelix.
Ich weiss nicht, ob Asterix
und Obelix eine Luftwaffe hatten.
Aber ich möchte Willi Vollenweider
fragen.
Wir haben von Ihnen
noch nichts gehört,
trotzdem weiss ich, wo Sie stehen.
Denn Sie tragen
immer noch den Gripen-Ja-Pin.
Glauben Sie wirklich, Sie können
diese Abstimmung noch gewinnen?
Es geht einfach nicht
mit Halbpatzigkeiten.
Wir haben es hier
mit dem höchsten Gut
der schweizerischen
Eidgenossenschaft zu tun,
nämlich
mit der nationalen Sicherheit.
Sicherheit ist auch
im Zweckartikel der Bundesverfassung
der Eidgenossenschaft ganz zuoberst.
Und ich als Bürger
habe ein Anrecht darauf,
dass dieser Zweckartikel
der Eidgenossenschaft erfüllt wird.
Und zwar ohne Wenn und Aber.
Und auch
in einem grösseren Konfliktfall.
Denn die Armee hat sich grundsätzlich
auf
den gefährlichsten Fall auszurichten
und nicht
auf den wahrscheinlichsten.
Aber dann haben Sie
für andere, reale Gefahren,
wie z.B. den Cyberkrieg
viel zu wenig Mittel.
(Thomas Hurter)
Aber das ist eine Bundesaufgabe.
Cyber gibt es in jedem Departement.
Das Volkswirtschaftsdepartements
ist auch sehr wichtig.
(Chantal Gallade) Die Armee
muss lernen, Prioritäten zu setzen.
Die Armee
macht immer einen Wunschzettel.
Jetzt geht es schon
über 5 Mrd. hinaus,
viele wissen das noch gar nicht.
Geplant sind jetzt schon 5,6 Mrd.
für die nächsten Jahre.
Ihr Departements
steigert sich ständig,
während wir
bei den anderen sparen müssen.
Bildung,
Entwicklungszusammenarbeit ...
(Thomas Hurter) Das stimmt nicht.
In welchen Departementen hat man
in den letzten Jahren gespart?
Man sparte in allen Departementen,
die keine gebundenen Ausgaben haben.
Das ist v.a die Armee.
Wir haben Sozialleistungen, Bildung,
Entwicklungsausgaben massiv erhöht.
Und bei der Armee
haben wir immer gespart.
Ich kann die Staatsrechnung zeigen,
falls man diese einblenden kann.
Einblenden kann man sie nicht,
vielleicht kann man sie abfilmen.
Aber dann müssten Sie
noch Ihren Finger wegnehmen.
2015 waren wir noch bei 4,46 Mrd.
und für 2020
sind schon 5,6 Mrd. geplant.
Ich übersetze: Es ist angestiegen.
Im Gegensatz zu anderen Bereichen,
wo man Kürzungen macht.
Und darum wollen Sie nicht noch
mehr Geld ausgeben für Kampfjets.
Ich finde, die Kampfjets
müssen im normalen Budget laufen
und das Volk
muss darüber abstimmen können.
Das hat in der Schweiz Tradition,
wir haben schon immer
über Kampfjets abgestimmt.
Denn es ist eine Grossbeschaffung.
Auch über die Gotthardröhre,
die NEAT und andere Grossprojekte
hat man abgestimmt.
Betrachten wir noch einmal
die Grundsatzfrage!
Es ist eine emotionale Frage,
Sie merken es schon jetzt.
Wir haben auch von Ihnen zu Hause
ganz viele Rückmeldungen erhalten -
Mails, Telefonanrufe von Leuten,
die mitdiskutieren wollen.
Z.B. von Markus Schindler,
guten Abend. - Guten Abend.
Ich glaube, man kann sagen, Sie sind
ein Befürworter der Luftwaffe.
Oder darf ich Sie
sogar einen Fan nennen?
Das ist ganz sicher richtig, ja.
Weshalb braucht die Schweiz
neue Kampfjets?
Das wurde von Herrn Hurter
bereits ganz klar gesagt.
Die bestehenden Flugzeuge,
die wir haben,
kommen jetzt extrem in die Jahre.
Die Alten werden langsam
mehr oder weniger ausgemustert.
Es kann einfach nicht sein,
dass die Flugzeugflotte ausläuft
und danach nichts da ist.
- Warum kann das nicht sein?
Weil man dann keinen Schutz
mehr hat, ganz einfach.
Aber weshalb brauchen wir in der
Schweiz unbedingt eine Luftwaffe,
wo wir doch von Freunden umgeben
sind, wie Herr Glättli sagt?
Wir sind jetzt vielleicht
von Freunden umgeben,
aber was passiert, wenn
diese Freunde ein Problem haben?
Was passiert dann, Herr Glättli?
Wir haben rund um uns herum
NATO-Staaten und Österreich,
das sehr nahe
an die NATO angelehnt ist.
Sie sagen nun im Ernst,
wir bräuchten eine Flotte,
die es uns erlaubt zu bestehen,
falls Deutschland, Frankreich
und Italien uns den Krieg erklären?
Die müssten das ja dann gemeinsam
tun, gemäss dem Beistandspakt.
Da reichen
aber auch 70 Flugzeuge nicht.
Da bräuchten wir
in jedem Tal einen Flugplatz.
Ja, aber es geht nicht darum ...
Das Szenario, zu sagen,
wir bräuchten rund um uns herum
einen Feind, der uns angreift,
ist auch einfach.
Das ist
die Rechtfertigung für eine Armee.
Dass man sagt, es gebe einen Feind.
- Ich bin noch nicht fertig.
Die globale Situation
kann sich extrem verändern.
Und wie das Ganze
dann aufgestellt ist, international,
das wissen wir heute nicht.
Denn ich wusste vor drei Jahren
nicht, wie es heute aussehen würde,
und ich weiss auch nicht,
wie es in drei Jahren aussieht.
Das können massive ...
Es ist eigentlich
eine Frage der Versicherung.
Genau, es ist eine Versicherung,
nichts anderes.
Wenn wir als Sicherheitspolitiker
unsere Aufgabe erledigen,
müssen wir eine Gesamtübersicht
über die Bedrohungslage haben.
Dort, wo die dringendsten Probleme
bestehen,
die uns bereits heute im Alltag
treffen oder treffen könnten,
dort muss man agieren.
Thomas Hurter hat recht:
Es ist nicht alles
nur die Aufgabe der Armee.
Sicherheitspolitik
ist mehr als nur die Arme.
Aber den WannaCry-Virus z.B.
konnte man per Zufall
nach einigen Tagen stoppen.
Wenn das weitergegangen wäre ...
Man hat ja gesehen, es gab auch
in der Schweiz offene Computer.
In England
mussten Spitäler schliessen.
Sie wollen darauf hinaus,
dass man das nicht
mit Kampfjets hätte lösen können.
Renault und Nissan
mussten ihre Fabriken schliessen.
Das ist eine ganz reale Bedrohung,
für die man nicht erst
ein wildes Szenario aufstellen muss.
Da hilft nicht nur die Armee, aber
um noch darauf zu sprechen zu kommen:
Wenn der zuständige Bundesrat,
Herr Parmelin, selber sagt,
die Armee könne sich nicht einmal
selber gegen Cyberangriffe schützen -
und so wurde er zitiert -, dann
nützen Ihnen alle Flugzeuge nichts.
Sie sehen irgendwie
nicht überzeugt aus, Herr Schindler.
Nein, das überzeugt mich nicht.
- (Thomas Hurter) Zum Glück nicht.
Der Aspekt Versicherung ist etwas,
was ich in Diskussionen
mit Freunden und Familie
auch immer wieder aufgreife.
Eine Versicherung
schliesse ich nicht für etwas ab,
was alltäglich ist.
Sondern ich versuche, mich
für einen extremen Fall zu schützen.
Und für diesen
bereitet man sich vor.
Neben ihnen sitzt Marc Schneuwly -
und er hat doch sicher auch
eine Versicherung.
Guten Abend, wollen Sie auch
diese Kampfjets als Versicherung?
Ich bin überrascht,
dass wir heute Abend hier
über so etwas diskutieren
in der heutigen Zeit.
Vor Jahrzehnten sagte man uns,
wir müssten Leoparden kaufen,
müssten uns
gegen die Russen schützen.
Ich habe hier viele Russen gesehen,
man konnte mit ihnen etwas trinken
gehen, hatte es gut mit ihnen.
Man gab extrem viel Geld aus.
Man kaufte den Tiger -
dieser fliegt mehrheitlich
für die Patrouille Suisse umher,
habe ich das Gefühl.
Ich meine,
heute haben wir ganz andere Probleme
und wir sollten das Geld
ganz anders ausgeben.
Wenn ich die Klimaerwärmung,
die AHV-Probleme anschaue -
all diese Probleme,
die man so nebenher behandelt,
dann muss ich sagen:
"Sorry, vergesst diesen Jet!
Weg damit!"
* Applaus *
Ich glaube, man kann nicht sagen,
dass man die anderen Probleme
nebenher behandelt.
Wir hatten im Parlament
gerade die AHV-Reform usw.
Wir hatten sehr grosse Reformen.
Aber Sie wissen ganz genau,
dass unser Land für Stabilität
und Sicherheit bekannt ist.
Und die Armee leistet dort
ihren Beitrag, das ist einfach so.
Sie ist wie eine Feuerwehr.
Wenn es nicht brennt,
ist das trotzdem in Ordnung.
Die Vergangenheit hat es gezeigt:
Es gab Krisen auf dieser Welt.
Wir hatten bisher glücklicherweise
keine. Und eine Luftwaffe heute ...
Ich weiss nicht,
ob Sie das nicht wissen,
aber anscheinend kennen Sie
nur die Patrouille Suisse,
was mich zwar erst.
Aber was macht die Luftwaffe heute?
Sie hat heute polizeiliche Aufgaben
in Friedenszeiten.
Sie unterstützt, hilft,
begleitet, kontrolliert.
Man will ja auch
einen 24-Std.-Betrieb.
Es kann eben soweit gehen, dass man
z.B. ein WEF in Davos schützen muss.
Das würde sonst nicht mehr
in der Schweiz stattfinden.
All diese Konferenzen
kämen nicht mehr hierher.
Internationale Firmen ...
Aber, sagt Marc Schneuwly -
hören Sie zu!
Er sagt ...
Wenn ich all die Probleme sehe,
die heute auf uns warten,
die wir dringendst lösen sollten,
dann sind der Krieg
und der Schutz mit der Luftwaffe
das kleinste Problem.
Das sagen Sie,
das ist Ihre Beurteilung.
Für den Leopard hat man sich
vor 30-35 Jahren entschieden,
der ist schön umherkurvt, für den
hat man viel Geld ausgegeben.
Und wenn ich die Klimaprobleme
betrachte, die vor der Türe stehen,
die mittlerweile da sind ...
Auch viele Russen sind gekommen,
aber mit denen konnte man,
wie gesagt, etwas trinken.
(Balthasar Glättli)
Herr Schneuwly hat absolut recht.
Wenn man jetzt sieht,
was in den USA passiert ist,
wo die Regierung sagte, man trete
aus dem Pariser Klimaabkommen aus.
Die SVP hat gejubelt und meinte,
die Schweiz müsste das eben so tun.
Dann muss ich sagen ...
(Thomas Hurter) Nein, das stimmt
nicht, wir haben nicht gejubelt.
(Balthasar Glättli) Sie gaben heute
eine Medienmitteilung heraus ...
(Thomas Hurter) Ja, um zu sagen,
wie viel die Schweiz dazu beiträgt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich sage, wenn die USA sich aus
dieser Verantwortung heraus zieht,
müssen wir einen höheren Anteil ...
Balthasar Glättli, Sie machen
gerade einen wunderbaren Trailer
für die mögliche Sendung
von nächster Woche.
Denn ich glaube im Ständerat
spricht man
über die Ratifizierung von Paris.
Aber gehen wir doch jetzt zurück
zum Kampfjet.
Es braucht aber nicht nur
die Ratifizierung, sondern noch mehr.
Es braucht nicht einmal
eine Versicherungsprämie für etwas,
das vielleicht irgendwann eintritt.
Sondern es braucht Handeln, jetzt,
gegen eine Katastrophe,
die uns alle weltweit betrifft.
Bisher hatten wir in der Schweiz
doch einen hervorragenden Mix
der Prioritäten,
die wir gesetzt haben.
Und wir haben wirklich
Prioritäten gesetzt.
Sonst wäre dieses Land nämlich
nicht so erfolgreich, Herr Schneuwly.
Schauen Sie einmal, wie viele
internationale Firmen hier sind!
Die sind nicht hier,
weil es hier so schön ist,
weil es Käse, Berge und Wasser gibt.
Sie sind hier wegen der Stabilität.
(Balthasar Glättli) Aber auch nicht,
weil wir den F/A-18 haben.
(Thomas Hurter) Sie sind
wegen der Sicherheit hier.
Politische Sicherheit in einem Land
ist eines der höchsten Güter.
Schauen Sie einmal alle Länder an,
die politisch und militärisch
instabil sind!
Das sind alles katastrophale Länder,
in denen Sie wahrscheinlich
nicht leben wollen würden.
* Applaus *
Gut, das ist Ihre Sicht.
Ich finde es geil, Schweizer zu
sein, bin stolz, Schweizer zu sein.
Uns Schweizer macht aus,
dass wir zurückhaltend sind,
dass wir eine Qualität haben, dass
wir wissen, was wir machen müssen
und dass wir auch sehr viel können.
Und das wird durch eine solche Art
der Sicherheit nicht geschützt.
Das sagen Sie.
Das wissen Sie doch gar nicht.
Wir müssen viel mehr in Forschung,
als in solchen Schutz investieren.
Haben Sie eine Garantie für mich,
jetzt, dass in Zukunft Friede,
Freude, Eierkuchen herrschen wird?
Ich glaube, das ist eine rhetorische
Frage, Achtung, Herr Schneuwly!
Das haben Sie nicht.
- Nein, das gibt es gar nicht.
Sehen Sie!
Darum gehört es dazu,
dass wir als Land das Möglichste tun,
diese Stabilität und Sicherheit ...
Geben Sie mir eine Garantie,
dass wir hier in zehn Jahren
bei so schönen Temperaturen
immer noch so friedlich
miteinander sprechen können?
Nein, die gebe ich nicht.
Aber auch dort tun wir etwas.
- Viel zu wenig.
Vielen Dank, Herr Schneuwly und
Herr Hurter. Frau Gallade, bitte.
Ich finde auch,
dass die Klimaerwärmung
auch eine Bedrohung
für vieles darstellt.
Aber das wäre ein anderes Thema,
das ich ebenfalls
gerne diskutieren würde.
Ich bin auch
für Bildungsinvestitionen.
Aber ich komme zurück
zum eigentlichen Thema "oben ohne",
wie es anscheinend heisst.
- Genau.
Ich stehe in dem Sinne zur Luftwaffe,
wenn sie die Aufgaben erfüllt,
die sie erfüllen muss.
Das sind Luftpolizei
und eine gewisse Luftverteidigung.
Ich finde es schade, dass wir
nur über Extreme gesprochen haben.
Ich finde,
das Extremszenario ist eben absurd.
Dort sollten wir besser
mit umliegenden Ländern kooperieren.
Wir sind z.B. heute
oder zumindest bald schon blind,
wenn ein Flugkörper
aus dem Ausland kommt.
Denn die Nachbarländer
kooperieren nicht mehr mit uns.
Sie haben sich
dem NATO-Radarsystem angeschlossen.
D.h., wir müssten uns
jetzt dort auch anschliessen,
damit wir die Gefahr,
wenn sie kommt ...
Aber diesen Austausch diskutieren wir
bereits, Frau Gallade.
Das wissen Sie,
das hatten wir in der Kommission.
Wir diskutieren über
diesen Austausch, der findet statt.
Das habe ich ja
in die Kommission eingebracht,
anfangs waren Sie ja noch dagegen.
(Thomas Hurter) Wir müssen doch
kontrollieren, was von Ihnen kommt.
Gut, ich bündle es wieder,
Frau Gallade.
Auch Drohnen sehe ich
als Luftgefahr der Zukunft.
Sei das
für einen terroristischen Anschlag
oder seien es all die sonstigen
unkontrollierten Flugkörper,
die privat
oder sonst wie umherschwirren.
Dafür haben wir noch kein
Sicherheitskonzept, keine Antworten.
Gut, Sie möchten
noch ganz viele andere Dinge.
Auch das Klima, darüber sprechen wir
vielleicht in der nächsten Sendung.
Aber es geht jetzt
um diese Kampfjets.
Ich zeige Ihnen,
wie diese genau aussehen.
Gegen Drohnen könnten Kampfjets oder
Helikopter nötig sein. - Das stimmt.
Der F-35 von Lockheed Martin
ist so einer.
Ich glaube, hier spricht man
vom Ferrari, dem Luxusmodell.
Der Eurofighter
ist eine Alternative,
dann der Rafale
und schliesslich,
der gute alte Gripen,
möchte man sagen,
wenn man ihn gekauft hätte.
Diesen hätte die Schweiz
vor drei Wochen fast angeschafft.
Nein, vor drei Jahren.
Herr Vollenweider.
Es ist schon relativ knapp, dass man
jetzt schon wieder damit kommt.
Das mit den drei Wochen
ist zwar übertrieben.
Jetzt schlachten sie meinen
Versprecher politisch aus,
Balthasar Glättli.
- Aber es ist so.
Heimtückisch.
Wir hatten eine Abstimmung
über den Tiger-Teilersatz, TTE.
D.h., man sagte, man würde
die Tiger ausser Kraft setzen
und bräuchte stattdessen
eine Ergänzung.
Das würde heissen,
das Volk hat dazu Nein gesagt.
(Thomas Hurter)
Nein, das stimmt nicht.
Willi Vollenweider.
- Nein, das muss ich klären.
Klären Sie es uns,
dann spricht Peter Vollenweider.
Herr Glättli, Sie wissen genau,
worüber wir abgestimmt haben.
Es ging um die Fondsfinanzierung
für ein Kampfflugzeug.
Es hiess: "Wollen Sie
die Fondsfinanzierung annehmen?"
"Ja oder Nein?"
Das war die Abstimmung.
Und Sie wissen auch,
dass wir jetzt ...
Die Bevölkerung wusste,
was sie bekommt,
nämlich ein Flugzeug,
das noch nicht fliegt.
Ab 2025 müssen wir die Luftwaffe
erneuern. Darum eilt es jetzt eben.
Auch Sie wissen
aus der Vergangenheit,
dass eine solche Beschaffung
sieben bis zehn Jahre dauert.
Darum müssen wir jetzt anfangen,
wenn wir 2025 ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigung, Herr Glättli, ich
möchte Herrn Vollenweider hören.
Drei Jahre - nicht drei Wochen -,
nachdem man es versenkt hat,
will man doch schon wieder
mit dem Kopf durch den Kampfjet.
Ist das nicht etwas unanständig?
Die Gripen-Abstimmung
war hauptsächlich
eine Kommunikationsspanne.
Sie sagen also, das Volk
habe es einfach nicht verstanden.
Dass es diese Flieger braucht,
ist ziemlich unbestritten.
Das Volk wollte z.T.
einen besseren Flieger.
Ueli Maurer
hatte den Gripen als VW bezeichnet.
Das störte viele Leute, die in meinem
Umkreis Kommentare abgeben, massiv.
Sie wären bereit gewesen,
wesentlich mehr Geld auszugeben,
damit wir etwas Rechtes haben.
Eben nichts Halbpatziges.
Das Nein zum Gripen war also ein Ja
zu Kampfflugzeugen, sagen Sie?
Zum Teil, ja.
Ich bin erschüttert, wie Sie
das Volk hier nicht ernst nehmen.
Der Volkswille ist das Höchste,
was wir in diesem Land haben.
Und wenn das Volk
Ja oder Nein stimmt,
dann ist es an uns,
das so umzusetzen.
Darum fordere ich auch -
und ich bringe den Antrag nächste
Woche in die Armeebotschaft -,
dass man einen Planungsbeschluss
für die Kampfjets macht.
Mir ist wichtig, dass die Menschen
in diesem Land abstimmen können.
Bei grossen Dingen
wie Kampfjets oder Grossprojekten
stimmten wir immer ab.
Und das ist auch gut so.
Denn wenn ein Ja kommt,
ist es breit abgestürzt.
Und ich möchte wissen, weshalb Sie
sich vor dieser Abstimmung fürchten.
Jetzt haben Sie bereits
den wunden Punkt angesprochen.
Es war nämlich
die heisseste Diskussion
dieser auch wettertechnisch
heissen Woche:
Soll es denn noch einmal
eine Volksabstimmung geben,
wenn man neue Kampfjets
kaufen würde?
Oder ginge es vielleicht auch ohne?
Das wäre ja noch praktisch,
aus Sicht der Befürworter.
So würde es gehen:
Die Schweiz wollte Gripen-Kampfjets
kaufen. Kosten: 3,1 Mrd. Fr.
Finanziert werden sollten sie
durch einen speziellen Fonds,
den Gripen-Fonds.
Dafür braucht es ein Gesetz.
Zu diesem Gesetz sagte das Stimmvolk
vor drei Jahren deutlich Nein.
Der Gripen stürzte ab, bevor er
in der Schweiz abheben konnte.
Ein neuer Anlauf.
Ob Gripen oder nicht, diesmal
sollen die neuen Kampfjets fliegen.
Womöglich ohne Volksabstimmung.
Ein möglicher Trick:
Es könnte keinen speziellen Fonds
und kein neues Gesetz geben.
Der neue Kampfjet könnte aus dem
normalen Armeebudget bezahlt werden.
Somit bräuchte es für die Jets
keine Volksabstimmung.
Würde das Volk so hintergangen?
Thomas Hurter,
das ist schon dicke Post.
Weil das Volk
vor drei Jahren Nein gesagt hat,
macht man es jetzt
einfach ohne Volksbeschluss.
Nein, das ist nicht richtig.
Sie haben es hier ja erklärt.
Man hat
über das Fondsgesetz abgestimmt.
Und ich möchte eigentlich gar nicht
in die Vergangenheit,
sondern in die Zukunft blicken.
Grundsätzlich soll sich das Volk
zur Armee äussern.
Ob es eine Armee will
und mit welchem Auftrag.
Aber mit welchen Mitteln
man das erfüllt,
ist eigentlich nicht die Frage.
Darum müssen wir das normalerweise
über Rüstungsprogramme tun.
Das Finanzreferendum,
dazu komme ich nachher noch,
kennen wir im Bundeshaushalt nicht.
Wir stimmen auch nicht
über Entwicklungskosten ...
Wir stimmen nicht über die Milliar-
deninvestitionen in der EU ab,
das tun wir alles nicht.
Und drittens: Die Volksrechte
sind mit der Initiative gewahrt.
Aber es ist doch
ein etwas spezieller Fall.
Vor drei Jahren sagten wir Nein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich spreche nicht
vom Finanzreferendum,
das es nicht gibt, sondern
vom Art. 28 im Parlamentsgesetz,
vom Planungsbeschluss.
Der Bundesrat muss
einen Planungsbeschluss vorlegen.
Der Gesamtbundesrat wurde nämlich
bei all diesen Versionen
bisher auch umgangen.
Dieser Bericht enthält
aussenpolitische Komponenten,
aber der Aussenminister
konnte nie mitreden.
Damit muss der Bundesrat
einen Planungsbeschluss vorlegen,
den wir dem Referendum unterstellen
können. Damit kann das Volk ...
Das habe ich jetzt
nicht mehr ganz verstanden.
Einen Planungsbeschluss, den man ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich muss das kurz erklären,
denn du stimmst nächste Woche
darüber ab, Thomas.
Ja, du stimmst nächste Woche
auch über etwas ab.
Ich fordere in der Armeebotschaft,
dass man zum Kauf dieser Kampfjets
einen Planungsbeschluss macht,
damit das dann
im ordentlichen Budget drin ist.
Auf gut Deutsch bedeutet das, dass
das Volk darüber entscheiden kann.
Gut, Sie wollen
eine Volksabstimmung.
Wenn die Bürgerlichen
nächste Woche ebenfalls Ja sagen,
dann kann das Volk darüber abstimmen.
- Bitte zuerst Willi Vollenweider.
(Chantal Gallade)
Wovor habt ihr denn Angst?
Wir haben keine Angst.
Wisst ihr was, Balthasar Glättli
und Chantal Gallade,
ich bringe hier jetzt einen Primeur:
Die SVP wird anfangs nächste Woche
einen Vorstoss einreichen,
dass die Schweizer Bevölkerung
über die finanzpolitischen Anliegen,
die dieses Land betreffen,
abstimmen kann.
(Chantal Gallade)
Das brachten Sie ja schon einmal.
Das fakultative Finanzreferendum,
jawohl.
Und Sie und die Grünen haben es 2013
oder 2012 abgelehnt. Und auch 2002.
Und jetzt führen wir das ein,
beantragen es.
Und dann könnt ihr beweisen,
ob ihr die Bevölkerung
darüber abstimmen lassen wollt.
Es ist ja fakultativ.
Dann stimmen wir aber auch
über Milliarden-EU-Investitionen ab,
so, wie über die Flieger.
Nationalrat Hurter, wissen Sie,
wie man einen Journalisten
von einer kritischen Frage ablenkt?
Man gibt ihm einen Primeur
zu einem anderen Thema.
Es ging eigentlich
um die Abstimmung über Kampfjets.
Wollen Sie eine oder nicht?
Diese Frage habe ich Ihnen
am Anfang beantwortet.
Ich finde eine Grundsatz-
Volksabstimmung zur Armee
alle drei bis fünf Jahre
sehr, sehr sinnvoll.
Denn dann sehen wir,
was die Überzeugung des Volkes ist.
Nämlich in Übereinstimmung mit dem
Zweckartikel der Bundesverfassung,
Art. 2: "Die Schweizerische
Eidgenossenschaft
schützt die Freiheit
und die Rechte des Volkes
und wahrt die Unabhängigkeit
und Sicherheit des Landes."
Also zur Armee
und nicht zum Kampfjet.
Sie sagen,
solange das Volk zur Armee Ja sagt,
braucht man danach
nicht über jedes Detail
wie ein paar Milliarden abstimmen.
Nein, die Luftverteidigung
ist das Herz der Armee.
Das ist heute
die wichtigste Komponente.
Wenn wir die Luftüberlegenheit
nicht über mehrere Wochen
gewährleisten können,
dann passiert am Boden
überhaupt nichts.
Ich konstatiere einfach, dass es
im Moment eine Verwirrung gibt.
Herr Hurter
schneidet ein ganz anderes Thema an,
Frau Gallade möchte eigentlich
nicht über eine tatsächliche Ausgabe
abstimmen,
bei der man weiss,
um welchen Flieger es geht,
sondern
über irgendein Grundsatzmodell.
(Chantal Gallade) Nein, genau das.
(Thomas Hurter) Und Sie sprechen
auch über etwas anderes.
Sie wollen über Flieger abstimmen,
wollen aber eigentlich
den Auftrag reduzieren.
Es ist die Hitze.
Es ist undemokratisch, über einige
VW-Golf abstimmen zu lassen,
aber nicht über eine Flotte Ferraris.
Das ist einfach nicht demokratisch.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich muss korrigieren, es ist falsch.
Wir stimmen dann natürlich
genau über den Beschluss ab,
die Anzahl Kampfjets und das BODLUV.
Du musst das nachlesen,
Art. 28 im ...
Frau Gallade, man kann es wirklich
ganz einfach aufräumen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ein Moment!
Ich will das für die Zuschauer
ganz kurz klären.
Dann dürfen Sie weitermachen
und weiter Verwirrung stiften,
wenn Sie wollen.
Im Prinzip ist es einfach.
Sie beide finden,
man müsse nicht abstimmen,
es gebe einen Grundsatzentscheid.
Man will eine Armee,
also haben wir eine Luftwaffe.
Sie sagen, man solle abstimmen.
Oder?
Genau, man muss abstimmen, so,
wie man das bei Grossprojekten tut.
Die Schweiz hat in der Vergangenheit
nicht über jeden Tunnel
in diesem Land ...
(Thomas Hurter)
Weshalb haben wir nicht
über die Milliardeninvestitionen
für die EU abgestimmt?
Oder die Entwicklungskosten?
- (Chantal Gallade) Das kommt gleich.
(Thomas Hurter) Aber wenn Sie mir
beim Abstimmen helfen,
dann mache ich auch mit.
- Chantal Gallade.
Die Schweiz stimmte nicht über jeden
Tunnel in jedem kleinen Dorf ab,
aber über Grossprojekte
wie die zweite Röhre im Gotthard
oder die NEAT.
In der Schweiz stimmt man nicht
über die laufenden Ausgaben ab,
was Sinn ergibt.
Wir stimmen z.B. nicht
über die jährlich wiederkehrenden
Armeeausgaben oder Bildungsausgaben
ab.
Denn damit würden die Aufgaben
des Bundes torpediert,
möglicherweise würde das Volk
sogar widersprüchlich entscheiden,
indem man sich für die Armee
aber gegen das Budget ausspricht.
Aber Frau Gallade,
genau das sagen Sie hier auch.
Sie sagen,
wenn das Volk Ja zur Armee sage,
sei das implizit
auch ein Ja zum Flugzeug.
Nein, aber das Volk
sagt auch Ja zum UVEK,
aber nicht zur zweiten Gotthardröhre.
Darum hat man das getestet
und sie haben Ja gesagt.
(Thomas Hurter) Machen Sie doch
eine Abstimmung über die Armee.
Da bin ich absolut dabei.
Herr Glättli
macht hier einen Scheinkampf.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht alle auf einmal.
Thomas Hurter zuerst.
Sie erzählen jetzt,
man solle ein paar Flieger
und einen Luftpolizeidienst.
Aber eigentlich geht es Ihnen darum,
den Auftrag der Armee zu reduzieren.
Dann seien Sie doch so ehrlich
und machen eine Initiative,
mit der der Auftrag
der Armee reduziert werden soll.
Aber das sind Sie nicht,
weil Sie den Mut nicht haben.
* Applaus *
Ich lege es offen auf den Tisch.
Wir finden, es braucht
zwölf Flugzeuge, die fähig sind,
die luftpolizeilichen Aufgaben
zu erledigen, mehr nicht.
Sie meinen die alten Mühlen,
Herr Glättli.
Das wären jene,
die auch in Betrieb geblieben wären,
genau für diese Aufgabe, selbst
wenn wir den Gripen gekauft hätten.
Und die andere Seite muss sich
dann schon noch entscheiden.
Wenn Sie jetzt sagen, eine Armee
ohne Flugzeug sei keine Armee,
dann hat die Stimmbevölkerung
2014 gesagt:
"Nein, wir brauchen keine Armee."
- Nein, das stimmt nicht.
Ich glaube, die Stimmbevölkerung
hat nicht das gesagt,
aber die Stimmbevölkerung
hat das Recht darauf,
dass man bei einem Projekt,
das zwei- bis fünfmal so gross ist,
wie jenes worüber abgestimmt wurde,
noch einmal an die Urne
gehen zu dürfen.
Herr Glättli,
das haben Sie interpretiert.
Was war der Abstimmungstext?
"Fondsgesetz Ja oder Nein?"
Es war nicht: "Armee Ja oder Nein?"
Herr Hurter, ich habe jemanden im
Studio, der Ihnen etwas wehtun wird.
Es ist ein Herr,
der für den Kampfjet ist,
aber auch für eine Volksabstimmung.
Guten Abend, Remo Wettach.
Guten Abend.
Sie unterstützen eigentlich diese
Seite, sie wollen diese Flugzeuge.
Aber sie wollen auch,
dass das Volk darüber sprechen darf.
Ja, das kann man so sagen.
- Weshalb?
Das hat mit der Abstimmung
zum Gripen zu tun.
Auch ich habe damals Nein gestimmt,
tut mir leid.
Sie brauchen sich nicht
zu entschuldigen, es ist okay.
Da bin ich froh.
Nicht für mich, aber die Mehrheit
hat ihm recht gegeben.
Folgender Grund: Was die Beschaffung
bei solch grossen Projekten
im Militär
oder in der Politik betrifft,
wird aus meiner Sicht
sehr viel verschleiert
und etwas falsch dargestellt.
Es läuft viel hintenrum,
die Bürger und Stimmbürger
erhalten zu wenig Informationen.
Das ruft diese Unsicherheit
in der Bevölkerung
gegenüber solchem Grossprojekten
in der Armee hervor.
Es braucht also mehr Transparenz?
- Genau, mehr Ehrlichkeit.
Herr Vollenweider.
- Wenn man jetzt schaut ...
Darf ich ein Beispiel nennen?
Sonst vergesse ich es dann wieder.
Das wollen wir nicht. Aber dann
hat Willi Vollenweider das Wort.
Es ist ein kleines Beispiel mit
dem Duro. Ich durfte diesen fahren.
Und jetzt rüstet man ihn um,
für viel mehr Geld,
als man ihn angeschafft hat.
Das sind Dinge, die ich
aus der Privatwirtschaft kommend,
nicht nachvollziehen kann.
Ich bin pro Sicherheit in
der Schweiz, es geht uns sehr gut.
Ich bin auch dafür, dass wir eine
funktionierende Luftwaffe haben.
Aber dann beginnt es schon wieder.
Brauchen wir
70, 50, 30 oder 20 Flugzeuge?
Dann muss sich überlegen ...
- Das ist intransparent.
Genau.
Willi Vollenweider,
Gruppe Giardino, bitte.
Die Kommunikation
ist ganz, ganz wichtig.
Dort wurden die grossen Fehler
beim Gripen-Projekt begangen.
Das darf in Zukunft
nicht mehr passieren.
Wir dürfen uns keinen Fehler,
keine Pannen mehr leisten.
Es geht jetzt tatsächlich
um Sein oder Nichtsein
unserer Luftverteidigung.
(Chantal Gallade)
Ich bin jedes Mal erschüttert,
wenn ich Sie sprechen höre,
Herr Vollenweider.
Jetzt brauchen Sie nicht so zu tun.
Er muss sich auch nicht schämen
für seine Meinung.
Nein, nicht, dass Sie ...
Sie dürfen auch ...
Sie sagen jedes Mal,
die Abstimmung sei nur
eine Kommunikationsspanne gewesen.
Ist denn das Volk blöd?
Nein, das Volk ist nicht blöd.
Der ganze Kauf war eine grosse
Riesenpanne, eine totale Pleite.
Das Volk ist nicht blöd,
das Volk hat uns vor einer Panne,
einer Pleite bewahrt.
(Willi Vollenweider)
Es beginnt jetzt schon wieder.
Wenn wir jetzt noch einmal
darüber abstimmen könnten,
würde das auch verhindern, dass
diese Weihnachtswunschzettel-Gelüste
ins Unendliche ausufern.
Wenn
die bürgerliche Mehrheit im Parlament
ihre 70 Flieger kaufen kann,
dann tut sie das.
Wenn man aber weiss, dass man
durch eine Volksabstimmung muss ...
Und ich bin ja auch für einen
gewissen Grad an Luftverteidigung.
Ich möchte
auch nicht ohne etwas sein.
Aber dann wird es eben vernünftig.
Dann wird es nicht
das extremste Minimum,
das gar nichts mehr taugt,
aber auch nicht einfach
die maximalen Kaufgelüste.
Es ist etwas dazwischen.
Es muss etwas Vernünftiges,
Bescheidenes sein, das funktioniert.
Und wenn wir das hin bekommen,
sagt das Volk auch Ja.
Ihr fürchtet euch
vor der Volksabstimmung, glaube ich.
Im Gegenteil.
Das Volk
kann das eben sehr gut beurteilen.
Ich finde es wirkt
auch mässigend auf das Parlament,
auf die Parlamentsbeschlüsse.
So kaufen wir etwas Vernünftiges.
Eine kritische Frage an Sie,
Frau Gallade.
Sie sagen, man brauche etwas Ver-
nünftiges, aber auch eine Luftwaffe.
Aber wenn der Bundesrat eben sagt,
es seien mehr Flugzeuge nötig,
als jene, die Sie wollen,
was bringt es denn
für die Luftverteidigung?
Im Moment hat sich der Bundesrat
zu diesen Modellen
ja noch nicht geäussert.
Der Gesamtbundesrat
wurde bisher ja umgangen.
Das war bisher einzig
im Verteidigungsdepartement
mit vielen, die irgendwo auch
ein Interesse daran haben.
Und jetzt sehen wir,
was wir daraus machen.
Man muss seriös daran weiterarbeiten.
Seriös ist genau das Stichwort.
Und genau das
hat Herr Wettach hinten gesagt.
Ich glaube, die momentane Vorlage
zeigt, wie seriös wir unterwegs sind.
Wir haben Experten,
die sich über Wochen und Monate
damit beschäftigten.
Wir haben den Bericht
von 200 Seiten, haben Optionen.
Sie wissen genau so gut wie ich:
Eine Anzahl Flugzeuge ist abhängig
vom Auftrag, vom Leistungsprofil,
von der Durchhaltefähigkeit -
diese Zahlen bedeuten dann
ein Plus oder ein Minus.
Einer Armee,
die alle Optionen betrachtet,
kann man das nicht vorwerfen,
wenn man die ganze Palette
einmal aufzeigt.
Das haben wir nun und
jetzt gehen wir in die Diskussion.
Von daher können Sie nicht sagen,
dass es nicht seriös aufgegleist ist.
Es ist sehr seriös aufgegleist.
(Chantal Gallade und
Balthasar Glättli) Dann brauchen Sie
auch keine Angst
vor einer Volksabstimmung zu haben.
Wenn Sie unser fakultatives
Finanzreferendum unterstützen,
dann ist das kein Problem.
Dann wird auch über Kampfflugzeuge
abgestimmt, wenn man das will.
Wir können
über die Milliardeninvestitionen
in der Eisenbahn abstimmen -
über ganz viele Bereiche.
Sie brauchen mir nur dabei zu helfen.
Nationalrat Hurter, Remo Wettach
ist nicht einverstanden.
Ich bin
nicht ganz einverstanden, stimmt.
Sie sagen - aus meiner Sicht
ist das eine Art Trotzreaktion -:
"Alles oder nichts."
Wir stimmen über jedes Budget ab,
oder gar nicht.
Das können wir selber bestimmen.
Ich weiss nicht,
ob es ein Zufall ist,
ich glaube,
es ist eher ein Versehen,
aber ich bin einverstanden
mit Frau Gallade. Entschuldigung.
(Thomas Hurter) Ja, ich
manchmal auch, aber nicht immer.
Es geht darum:
Bei wichtigen, grossen Projekten
muss auch die Bevölkerung
mitreden dürfen.
Denn dann steht die Bevölkerung
auch dahinter.
Und die Akzeptanz - auf das Militär
mit dieser Beschaffung
heruntergebrochen -
kann wieder gesteigert werden.
Denn wenn man jetzt
eine Trotzreaktion hat uns sagt,
man wolle keine Volksabstimmung,
man beschaffe es einfach,
denn das letzte Mal
sei es abgelehnt worden ...
Das sagte ich gar nicht,
Herr Wettach.
Sie sprachen
von wichtigen Projekten.
Herr Schneuwly hat es gesagt:
Die AHV ist ein Thema.
Warum haben wir übrigens
bei den Bahnen,
bei diesen Krediten nicht abgestimmt?
Wir hatten die FABI-Vorlage,
aber über alles andere
haben wir nicht abgestimmt.
Wir haben im Parlament
übrigens wieder Millionen ausgegeben.
(Balthasar Glättli) Aber genau da
taten wir, was Herr Wettach sagte.
Wenn es um etwas Grosses ging -
nicht nur Tunnels,
auch wenn das das Typische ist -
wenn man sagte,
man macht ein Investitionsprogramm
über mehrere Jahre,
dann macht man das.
Sowohl beim Schienenverkehr
wie auch beim Strassenverkehr.
Manchmal freute ich mich,
wenn das Volk zugestimmt hat,
manchmal weniger.
Aber es kann nicht sein,
dass Sie jetzt sagen:
"Das ist jetzt einfach irgendeine
Vorlage, wie irgendetwas anderes."
Das ist doch auch
aus Ihrer Sicht etwas Zentrales.
Sie sagen ja, es sei die Frage:
"Sein oder Nichtsein der Armee?"
Dann lassen Sie die Leute
doch darüber abstimmen!
* Applaus *
Warum sollen die Leute abstimmen,
ob sie eine Armee wollen -
und welchen Auftrag sie hat?
2Ich stimme am Schluss
auch nicht darüber ab,
welchen Zug wir letztendlich kaufen.
Oder welchen Rucksack in der Armee,
oder welchen Stiefel in der Armee.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thomas Hurter)
Rechtsstaatlich gesehen
verlassen Sie etwas die Ebene.
(Chantal Gallade) Im Gegenteil.
(Thomas Hurter) Natürlich.
Wir in der Schweiz haben ein Gesetz,
haben eine Verfassung.
Wir halten uns daran.
Das ist einfach so.
Wir haben kein Finanzreferendum,
deshalb können wir nicht
darüber abstimmen,
wenn wir das
über das ordentliche Budget tun.
Wenn wir einen anderen Weg
einschlagen,
gibt es eine Gesetzesänderung -
dann können wir ein Referendum
machen.
Deshalb müssen Sie uns dabei helfen,
dass auch in anderen Bereichen
tun zu können.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Chantal Gallade)
Es gibt einen Weg ...
(Thomas Hurter)
Genau das was er Schnewly ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht alle durcheinander.
Chantal Gallade.
Es gibt einen Weg
für eine Abstimmung,
wenn es im ordentlichen Budget
läuft - Art. 28 im Parlamentsgesetz.
Das kann jeder googeln.
Das ist der Planungsbeschluss.
Dann kann darüber abgestimmt werden.
Aber das wollen sie nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Da waren wir schon.
Wenn die Partei von Herrn Hurter
mit meiner Partei
und seiner Partei abstimmt, dann
können wir dann darüber abstimmen.
Niemand muss Angst
vor dem Volk haben.
Das Volk bezahlt es ja auch.
Ich mache hier
bei diesem Punkt einen Punkt.
Denn das haben wir
wirklich bereits gehört.
Sie sagen,
man könnte auch abstimmen,
wenn es
aus dem ordentlichen Budget kommt.
Und Sie sagen: "Dann seien Sie doch
ehrlich machen Sie das bei allem!"
"Und nicht nur bei dem,
was euch passt."
Aber es gibt noch einen Punkt
bei diesen Kampffliegern,
über den wir noch gar nicht
gesprochen haben.
Solche Kampfjets
müssen nicht nur fliegen,
sie müssen
auch starten und landen können.
Dazu braucht es Flugplätze.
Wir haben jemanden im Studio,
Simon Zumbrunn hat sich gemeldet.
Er ist Landwirt
und wohnt direkt neben dem
Militärflugplatz Meiringen.
Wie klingt das so,
wenn ein solcher Kampfjet startet?
Es klingt nicht nur, alles vibriert,
auch im Inneren des Körpers.
Vor dem Haus messe ich 120 dB,
wenn eine F/A-18 startet.
Und es ist einfach so,
seit die F/A-18 in Betrieb sind
bei uns in Meiringen,
hat ein anderes Kapitel begonnen.
Vorher mit den Venom,
Hunter, Tiger war auch Lärm,
aber noch erträglicher Lärm.
Was bedeutet das
für das tägliche Leben?
Was bedeutet das für Ihre Tiere?
Ich kann zu wenig gut kommunizieren
mit den Tieren,
konnte sie nicht fragen.
Ich habe aber
natürlich festgestellt,
dass Pensionspferde mit den Ohren
spielen, wenn eine F/A-18 startet.
Diese Diskussion hier
ist für mich etliche Kapitel
zu weit fortgeschritten.
Wenn Sie Ihr Auto kaufen,
wollen Sie auch wissen,
wo Sie es parken können.
Sie sagen also, eigentlich bräuchte
man wieder mehr Militärflugplätze?
Ganz klar.
2007 gab es die Motion Amstutz -
etliche Parlamentarier
haben sie unterschrieben.
Darunter sind jetzt zwei Bundesräte,
Guy Parmelin
und Johann Schneider-Ammann.
Im Nationalrat
wurde die Motion angenommen,
im Ständerat aber
wurde sie aber verworfen.
Es wurde gefordert, dass wieder mehr
Militärflugplätze eröffnet werden.
Dann diskutieren wir doch
genau darüber.
Herr Vollenweider, was denken Sie?
Bevor wir mehr Flugzeuge kaufen,
müssten wir eigentlich
mehr Flugplätze haben.
Vor einem Jahr wurde im Rahmen
dieser Weiterentwicklung der Armee
vom Parlament beschlossen ...
Stationierungskonzept als Stichwort.
Es wurde beschlossen,
dass alle Militärflugplätze
bis auf zwei Kriegsflugplätze,
Meiringen und Payerne,
aufgehoben werden.
Das ist jetzt eine Hypothek.
Wir können nicht ehrlich
über 70 neue Kampfflugzeuge sprechen,
wenn wir nicht gleichzeitig auch
zu den Flugplätzen
Überlegungen anstellen.
Zwei Flugplätze.
Das wurde auch gesagt
von Herrn Zumbrunn -
die Lärmbelastung in Meiringen habe
ich selbst auch schon mit erlebt.
Es ist natürlich auch
der grösste Arbeitgeber im Haslital,
das spielt natürlich
auch eine sehr grosse Rolle.
Aber wir müssen
die Flieger verteilen.
Schon nur
aus militärisch-taktischen Gründen.
Zwei Flugplätze
sind extrem verletzlich,
sie können in no time mit geringen
Mitteln stillgelegt werden.
Das leuchtet jetzt ein, oder?
Wenn ich die Schweiz
flugunfähig bomben will,
muss ich zwei Flugplätze zerstören.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Chantal Gallade) Aber das ist
das Pferd von hinten aufgezäumt.
(Willi Vollenweider)
Wir brauchen mehr Flugplätze,
es gehört eben beides zusammen.
Diese 70 Flieger von Szenario 1
gehören unzertrennlich
zu mind. vier Flugplätzen.
Die wollen sie eben nicht,
Herr Vollenweider.
(Chantal Gallade) Ich bin froh,
wenn wir dann
eine Volksabstimmung haben,
wenn Sie dann den Leuten sagen,
wo Sie noch überall
für diese 70 zusätzlichen Kampfjets
Flugplätze eröffnen wollen.
(Willi Vollenweider) Ich weiss wo:
in Buochs und in Turtmann.
(Chantal Gallade) Dann wissen
die Leute dort ja gleich,
was ihnen blüht.
Mir geht es eigentlich darum,
dass ich will,
dass die Jets weniger
und nicht mehr fliegen.
Ich will, dass wir in Zukunft
weniger Jets haben als heute.
D.h. nicht gar keine, aber weniger.
Und dass man die, die man hat,
schonend einsetzt.
So kann man den F/A-18
auch noch etwas verlängern ...
Dann wird es leiser in Meiringen.
Wenn man ihn nicht zu viel nutzt,
wird es leiser.
(Thomas Hurter) Entschuldigung,
aber Frau Gallade
ist gerade gar nicht konsequent.
Sie haben ja auch
den 24-Std.-Betrieb gefordert.
(Chantal Gallade) Ja.
(Thomas Hurter)
Und jetzt wollen Sie die Flieger
plötzlich weniger einsetzen?
(Chantal Gallade) Bereitschaft!
(Thomas Hurter)
Das geht doch irgendwie nicht auf.
(Chantal Gallade)
Ich forderte Bereitschaft.
(Thomas Hurter) Was ich in dieser
Flugplatzdiskussion sagen möchte:
Das mit der Anzahl, das ist
nur beschränkt zusammenhängend,
das ist klar.
Aber Herr Zumbrunn,
ich muss Ihnen in einem Recht geben:
Mit der Konzentration der Flugplätze
gibt es natürlich
auch eine Lärmkonzentration.
Das ist völlig klar.
Aus diesen und aus strategischen
Gründen müssen wir uns überlegen,
ob wir nicht andere Optionen haben.
Aber Sie können das nicht zwingend
an die Anzahl koppeln.
Denn es geht ja auch um die Flieger,
die wir im Einsatz haben.
Sie sprechen jetzt immer von 70 -
das ist die Obergrenze.
Wir haben vier Optionen,
das wissen Sie auch.
(Chantal Gallade)
Haben Sie 70 gesagt oder nicht?
(Willi Vollenweider)
70 ist die einzig vernünftige,
richtige Option, Punkt.
(Chantal Gallade) Gut, danke.
70 Flieger braucht man also.
(Balthasar Glättli) Das ist doch
jetzt wenigstens mal erfreulich.
Herr Vollenweider sagt, er wolle 70 -
und noch mind. zwei Flugplätze -
ich nehme an,
Sie würden auch mehr als 70 nehmen,
wenn Sie sie bekommen würden.
Würden Sie, Herr Vollenweider?
Wir müssen jetzt einfach überlegen -
und ich möchte Sie bitten,
ernsthaft
bei dieser Frage zu bleiben.
Wir müssen uns jetzt überlegen, was
in den nächsten 40 Jahren passiert.
Ich habe mir die Mühe gemacht,
zu überlegen, was in den letzten 40
Jahren passiert ist.
Alles, was wir über die nächsten
40 Jahre sagen, ist Spekulation.
Aber wenn wir schauen,
was in den letzten 40 Jahren
alles passiert ist an Ereignissen,
die wir überhaupt nicht
voraussehen konnten ...
1977 - das war vor 40 Jahren -
gab es keine PCs.
1977 war der Kalte Krieg,
1977 gab es die EWG,
1989: Fall des eisernen Vorhangs.
Alles Vorgänge,
die man nicht voraussehen konnte.
Herr Vollenweider, man kann
ja sogar noch eins draufsetzen
und sagen, dass sogar Dinge,
die in den letzten paar Jahren
passiert sind, darauf hindeuten,
dass es
wieder instabiler werden könnte.
Balthasar Glättli, schauen Sie mal,
was sich in der Sicherheitslage
in den letzten Jahren so getan hat:
Weltweit verschlechtert sich
die Sicherheitslage.
Seit der Annexion der Krim
durch Russland vor vier Jahren
hat sich das Verhältnis
zwischen Ost und West verschlechtert.
Die Türkei befindet sich
nach dem Putschversuch im Sommer 2016
in einer schweren Krise.
Zwar ist ein bewaffneter Angriff
auf die Schweiz wenig wahrscheinlich,
aber die stärkere Militarisierung
auf dem europäischen Kontinent
ist unverkennbar,
sagt der Nachrichtendienst.
Da wird einem vielleicht doch ein
bisschen mulmig, Balthasar Glättli,
wenn Sie immer sagen,
dass es unwahrscheinlich ist,
dass es zu einem Krieg kommt.
Der Nachrichtendienst
sagt etwas anderes.
Zum Thema Nachrichtendienst:
Das würde auch
eine eigene "Arena" füllen -
ich habe gerade
nicht das Vertrauenshoch
in den Nachrichtendienst,
aber das ist ein anderes Thema.
Was ich sage:
Herr Vollenweider hat recht,
die Prognosen sind schwierig.
V.a., wenn sie die Zukunft betreffen.
Das ist aber auch etwas, das man
genauso dagegen verwenden kann,
jetzt irgendwie 40 Mrd. zu binden,
denn das würde es nämlich Kosten,
wenn man die Kosten des Betriebs
und des Unterhalts noch dazu rechnet.
Vielleicht haben wir ja dann in zehn
Jahren eine Bedrohungssituation,
haben neue Technologien, die bei
unseren Gegnern eingesetzt werden.
Und dann sagen wir uns vielleicht:
"Scheisse, dass wir das Geld
für einen Flieger ausgegeben haben,
der heute gar nicht mehr
die richtige Antwort ist
auf die zukünftigen Bedrohungen."
(Willi Vollenweider) Die Sicherheits-
lage verschlechtert sich im Moment,
sie kann sich irgendwann
wieder verbessern -
aber das Risiko
ist sicher nicht null.
Sie propagieren aber einfach,
dass es kein Risiko gibt
und dass der ewige Friede in der Welt
eingekehrt ist.
Danach sieht es nicht so aus.
* Sie sprechen durcheinander. *
Realitätsverweigerer sind Sie.
2Frau Gallade zuerst.
Ihr Szenario ist der totale Krieg.
Die NATO ist kollabiert etc.
Das ist aber nicht das Szenario.
Dann muss die Schweiz einfach
mit umliegenden Ländern kooperieren.
Das ist doch kein Szenario,
worauf wir uns vorbereiten müssen.
Das Szenario,
worauf wir uns vorbereiten, ist ...
Neben der Luftpolizei
bin ich übrigens auch noch
für etwas anderes,
das im Militärauftrag steht
in der Verfassung:
nämlich für Friedensmissionen.
Das tun wir leider
seit zehn Jahren nicht mehr,
wir haben das zuletzt
in Bosnien gemacht.
(Thomas Hurter) Jetzt müssen wir mal
einen Punkt machen,
wir schweifen wieder ab,
Frau Gallade.
Sie haben von der Zusammenarbeit
gesprochen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Lassen wir Frau Gallade
einen Punkt finden,
und wenn möglich
nicht abschweifen!
(Thomas Hurter) Ich weiss noch
nicht, wann der kommt.
Chantal Gallade,
suchen Sie den Punkt,
und nehmen Sie sich alle Zeit,
die Sie brauchen.
Wir müssen uns doch
auf die wahrscheinlichen Szenarien
vorbereiten.
(Willi Vollenweider) Nein!
Auf das gefährlichste!
Chantal Gallade hat das Wort.
(Willi Vollenweider)
Das ist leichtsinnig!
Grob fahrlässig!
(Chantal Gallade) Ich bin froh, wenn
ich kurz meinen Satz beenden dürfte.
Meine Herren, Herr Vollenweider,
Chantal Gallade hat das Wort.
Wir sagen auch nicht,
wir stellen überall Löwenkäfige auf,
weil dann vielleicht irgendwann
Löwen in die Schweiz kommen.
Das war Ihr Punkt?
- Ja.
Danke.
(Thomas Hurter) In diesem Bericht,
den Sie ja gefordert haben,
sind genau diese Szenarien enthalten.
Diese Leute
haben sich auch etwas überlegt.
Deshalb kann man nicht sagen,
es gehe hier um Löwenkäfige.
Es geht um mehr,
das wissen Sie auch.
Das sind auch die Szenarien,
die man jetzt diskutiert.
Nun müssen wir schauen, was wir
als Schweiz zu leisten bereit sind,
welches Szenario
wir abdecken können wollen.
Wir müssen gewisse Annahmen treffen,
das wissen Sie genauso gut -
das müssen auch die Feuerwehr,
die Polizei, usw.
Der zweite Punkt:
Wir sind ein neutrales,
souveränes Land.
Es gibt keinen Staat auf der Welt,
der neutral und souverän ist,
und seinen Luftraum
von anderen kontrollieren lässt.
Und Sie wollen das?
Das ist völlig falsch.
(Chantal Gallade) Deshalb bin ich
für eine eigene Luftwaffe,
ich weiss nicht, ob das
einfach nicht ankommt bei Ihnen.
(Thomas Hurter)
Sie sprachen vorhin von Kooperation.
Damit andere das tun.
(Chantal Gallade) Ich will mehr
Kooperation, z.B. im Datenaustausch,
in der Ausbildungszusammenarbeit ...
(Thomas Hurter)
Das tun wir ja, Frau Gallade -
mit unseren Nachbarländern Italien,
Frankreich, Deutschland.
Herr Hurter, sie müssen Frau Gallade
auch mal aussprechen lassen.
(Chantal Gallade)
Ich wäre schon froh,
wenn ich einmal
einen Satz beenden könnte.
Ich habe gerade dafür gekämpft.
- Dankeschön.
Wir haben ja eben z.B. den
Luftaustausch mit den Nachbarländern
bald auch nicht mehr,
diesen Informationsaustausch,
weil sie das mit der NATO machen.
Wenn wir noch Informationen wollen,
müssen wir das
auch über diesen Weg tun.
Aber ich verstehe nicht, weshalb Sie
immer auf dieses Vollszenario gehen.
Es gilt nicht um ein Vollszenario.
(Thomas Hurter)
Nein, es ist ein Szenario,
aber Sie bringen es
ja immer als Beispiel.
Herr Hurter.
Sie haben ja jetzt erzwungen,
dass es 5 Mrd. - und bald mehr -
jährlich für die Armee gibt.
Wenn man in diesem Budget drin
jährlich etwas für die Luftwaffe
beiseite stellt,
für die Beschaffung von Bodluv und
einer gewissen Anzahl neuer Jets,
dann muss man halt woanders sparen.
Alle müssen Prioritäten setzen.
Das muss man in der Bildung,
das muss man bei der AHV.
Überall musste man Prioritäten
setzen, nur die Armee setzt keine.
Dann gibt es halt
keine neuen Panzer mehr, z.B.
(Thomas Hurter) Das stimmt
doch nicht, wir haben Prioritäten.
Wir haben eine Masterplanung,
in der es genau um Prioritäten geht.
Das wissen Sie.
Da wird jährlich genau aufgelistet,
was wo am Lebensende ist,
und dann diskutiert,
ob man das weiterführt.
(Balthasar Glättli)
Im Moment habe ich das Gefühl,
dass die einzige reale Bedrohung,
die die Armee heute hat,
der Beschaffungsdruck ist.
Nämlich dass das bürgerliche
Parlament gesagt hat:
Obwohl man gesagt hat 4,7 Mrd., und
dann 300 für diesen Gripen-Fonds ...
Jetzt gibt man trotzdem
300 Mio. mehr aus.
Und um zu zeigen, dass das nötig ist,
muss man das jetzt offensichtlich
Jahr für Jahr umsetzen.
Und dann kommt eben das,
was Herr Wettach gesagt hat:
So irrsinnige Dinge wie das
Aufmöbeln von alten Duro-Lastwagen,
so teuer, dass man für die Hälfte
des Geldes Neue hätte kaufen können.
Dass man ein Bodluv-Projekt
an die Wand fährt,
einfach weil man möglichst schnell
möglichst viel Geld ausgeben muss.
Jetzt machen Sie einfach
einen Rundumschlag gegen die Armee.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thomas Hurter)
Das ist ein Rundumschlag,
jetzt müssen wir aber etwas klären.
Bodluv haben Sie jetzt angesprochen.
(Balthasar Glättli) Nein, jetzt
spreche ich auch noch kurz zu Ende.
Das ist die Situation,
in die die Armeebefürworter
die Armee gebracht haben.
Wir bewegen uns jetzt
von Skandal zu Skandal fort.
Ich denke, es wäre schlau, dass man,
bevor man
solche riesigen Beschaffungen plant,
einmal genauer hinschaut,
wie die Beschaffungsprozesse
überhaupt funktionieren,
und auch schaut, ob unsere
Armasuisse wirklich in der Lage ist,
diese Sache überhaupt zu bewältigen.
(Thomas Hurter)
Das tut der Bundesrat ja.
Warum hat Guy Parmelin
die Bodluv gestoppt?
Weil er die dritte Dimension
als Gesamtes anschauen will.
Der Bericht hat es jetzt gezeigt.
Sie wissen genau,
dass die vier Optionen
Flieger und Bodluv beinhalten.
Das wissen Sie nämlich ganz genau,
es sind nicht nur Flieger.
Sie kommen immer mit den Zahlen,
dass es so viele Flieger seien.
Aber es geht um die dritte Dimension.
Und der Bericht hat es bewiesen:
Es war richtig,
dass man das gestoppt hat,
dass man es als Ganzes betrachtet,
denn es gibt Ergänzungen
und Überlagerung,
und jetzt muss man schauen, was man
sich in Zukunft leisten möchte.
Das ist die Frage.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Balthasar Glättli) Bundesrat
Guy Parmelin hat das Projekt Bodluv
aus einem ganz anderen Grund
gestoppt.
Ich persönlich finde: zu recht.
Er hat das Projekt gestoppt, weil es
bereits doppelt so viel gekostet hat,
wie man eigentlich prognostiziert
hatte - und es kann halb so viel,
wie im Pflichtenheft steht.
Wenn das so ist, ist es auch richtig,
die Reissleine zu ziehen.
(Thomas Hurter)
Aber das beweisen Sie ja gerade ...
Sie haben vorhin
diesen Rundumschlag gemacht.
(Balthasar Glättli)
Aber das ist genau der Punkt:
Warum hat man dieses Projekt auf
diese Art und Weise vorangetrieben
und nicht vorsichtiger?
Es war so, weil man das Geld nicht
mehr für den Gripen ausgeben konnte,
also hat man das Bodluv vorgezogen.
Interessant ist ja,
dass wir ständig hin und her gehen,
vom Flugzeug zur Armee - das scheint
irgendwie stark zusammenzuhängen.
Die spezifische Frage
nach dem Kampfflugzeug ...
(Balthasar Glättli) Es ist noch
keine Flugzeugbeschaffung
ohne mittlere Skandale
über die Bühne.
... Und die mit der Armee.
Thomas Hurter.
Das hängt natürlich zusammen,
ganz einfach.
Das ist der Druck -
es ist nicht der Beschaffungsdruck,
sondern der zeitliche Druck.
Die F/A-18, die wir jetzt haben,
haben ihr Lebensende 2025,
jetzt machen wir
eine Verlängerung bis 2030.
Wenn man heute beschafft,
ist es einfach so,
dass der Prozess im Parlament,
die Evaluation,
einfach sieben bis zehn Jahre dauert.
(Balthasar Glättli) Bisher dauerte
es immer sieben bis acht Jahre.
(Thomas Hurter) Balthasar Glättli,
hören Sie mal zu!
Jetzt wird der Unterbrecher
unterbrochen.
(Thomas Hurter) Darum geht es jetzt,
weil man jetzt mit der Planung
anfangen muss,
damit man 2025 nicht ohne Luftwaffe
da steht - darum geht es.
Das ist die Frage.
(Chantal Gallade)
Nun werden zwei Dinge vermischt.
Wir haben einen zeitlichen Druck,
keinen Beschaffungsdruck.
Ich möchte
auf die Grundsatzfrage ...
(Chantal Gallade)
Wir stimmen nächste Woche
über die Verlängerung der F/A-18 ab.
Das tun wir auch,
aber bitte vermischen Sie das nicht,
das ist doch mal was anderes.
(Chantal Gallade)
Er hat die falsche Zahl genannt,
deshalb wollte ich ...
(Thomas Hurter)
Nicht die falsche Zahl, bis 2030.
(Chantal Gallade) Er hat gesagt,
bis 2025 muss die Beschaffung
über die Bühne gegangen sein.
(Thomas Hurter), Nein, nicht
über die Bühne, dann fängt man an.
(Chantal Gallade)
Gut, dann bin ich einverstanden,
denn man verlängert ja bis 2030.
Wir verlängern nächste Woche
bis 2030, das bedeutet,
dass wir bis dahin Zeit haben,
also haben wir keinen Stress.
Darf ich das erklären:
D.h., es hat absolut nichts
mit der Debatte heute Abend zu tun.
(Chantal Gallade) Doch!
Es fängt schon damit zusammen,
aber es ist eine andere Frage.
Es geht nicht um neue Kampfjets,
sondern um die Verlängerung
der F/A-18.
Als würde man das Auto vor dem
Vorführen in den Service bringen.
Etwa so.
(Balthasar Glättli)
Generalüberholung.
(Chantal Gallade) Daher braucht es
den Ersatz natürlich erst später,
weil man die Lebensdauer verlängert.
Weil dann das alte Auto
noch ein wenig länger fährt.
Gut, das haben wir also geklärt.
Ich möchte noch einmal die Grund-
satzfrage nach dem Militär stellen.
Letztendlich sagen Sie ja,
dass es zusammenhängt -
die Kampfjet-Frage hängt
mit der Militär-Frage zusammen.
Milo Schäfer, Sie sind
eine der jüngeren Personen,
die sich hier gemeldet haben.
Sie sind Schüler am Gymnasium?
Richtig.
Sie sind 15 Jahre alt -
was finden Sie?
Bei uns im Gymnasium
wird immer gespart,
Russisch wurde gestrichen.
Das Freifach Russisch.
Hatten Sie das vorher?
- Nein.
Ich hätte es gar nicht
nehmen können.
Aber Freifächer werden gestrichen.
Ja, und die Klassen
werden immer grösser,
es hat für die Fächer
einen Anschaffungsstopp gegeben.
Wir müssen jetzt so viele Millarden
ausgeben für etwas,
das zum Töten
und für den Krieg da ist.
* Applaus *
Es wäre viel sinnvoller,
wenn man das in die Bildung,
in die Zukunft der Arbeitskräfte
investieren würde.
Es ist viel wahrscheinlicher,
dass man das braucht.
Wir brauchen es auch.
Teure Tötungsmaschinen
statt Bildungsausgaben.
Gestrichene Freifächer,
dafür ein Kampfjet.
(Thomas Hurter) Herr Schefer,
ich glaube, dass es ein Abwägen ist.
Aber letztendlich, wenn man
Sicherheit und Stabilität hat,
dann können Sie auch studieren.
Wenn wir keine Sicherheit,
keine Stabilität haben,
dann können Sie das nicht.
Schauen Sie sich die Länder an,
die das nicht haben.
Genau dort
findet Bildung nicht statt.
Und genau das darf man
nicht vergessen.
Deshalb spielen
all diese Bereiche zusammen.
Deshalb darf man nicht sagen,
das eine sei richtig
und das andere falsch.
Die Schweiz ist ein Beweis
für die extrem gute Kombination
von Prioritäten.
Das dürfen wir jetzt
nicht aufs Spiel setzen.
Ihm passen die Prioritäten
wohl nicht ganz - Milo Schefer?
Wir haben heute
im Vergleich zu anderen
neutralen europäischen Staaten
bereits viermal mehr Kampfjets
pro Fläche -
auch ohne die Beschaffung
neuer Kampfjets.
Wir sind aber auch
ein ziemlich kleines Land.
* Lachen *
Ja, aber für den Luftpolizeidienst
bräuchte es keine neuen Jets.
Pro Quadratmeter haben wir schon
sehr viele Jets - Frau Gallade?
Herr Schefer natürlich recht,
ich habe auch Schulkinder
und ich sehe,
dass Schulreisen und Klassenlager
noch selbst
mitfinanziert werden müssen.
Das Ferienprogramm
wurde in Winterthur,
wo ich wohne, gestrichen.
Das finde ich auch nicht in Ordnung,
und auch nicht,
dass man die Klassen grösser macht,
dass die Bildung darunter leidet.
Das sind die Bereiche, in denen
ich einfach niemals sparen möchte.
Bildung ist alles.
Das steht ganz oben in unserem Land.
Bildung hat unser Land gross gemacht,
wegen der Bildung
sind wir stark in diesem Land.
(Thomas Hurter) Aber das eine hängt
mit dem anderen zusammen.
(Chantal Gallade)
Aber selbstverständlich
braucht es deswegen trotzdem eine
gewisse Stabilität und Sicherheit.
Aber daher muss man sich
auch dort einschränken.
Es geht nicht, dass die Armee
jetzt einfach ihre Ausgaben
jedes Jahr erhöhen kann.
Und in den Schulen machen sie
dafür die Klassen grösser
und bei den Kindern wird gespart.
Das liegt überhaupt nicht drin,
die Armee muss bescheidener werden.
Milo Schefer ...
(Thomas Hurter)
Aber das stimmt nicht,
wir haben die Ausgaben in der Armee
nicht erhöht.
In den letzten Jahren
haben wir abgebaut.
Und die Bildungsausgaben
wurden massiv ausgebaut.
Ich könnte die gleiche Tabelle
von den Bildungsausgaben bringen,
sie steigen vielmehr.
Milo Schefer,
noch ein Wort von Ihnen.
Ich möchte noch etwas anderes sagen:
2001 hat man in den USA gesehen,
dass auch die beste Luftwaffe
einen Terroranschlag
nicht verhindern kann.
Also die Gefahr, die sogar
in der Schweiz die brisanteste ist.
Schauen Sie mal,
was Bundesrat Guy Parmelin,
Ihr Bundesrat, Herr Hurter,
kürzlich gesagt hat.
Es ist ganz kurz,
aber es ist ziemlich krass:
La question n'est pas de savoir,
si un attentat aura lieu en Suisse,
mais malheureusement, quand.
Er sagt also, die Frage sei nicht,
ob es ein Attentat geben wird,
sondern wann.
Und wenn es ein Attentat
geben würde, Herr Hurter ...
Wir haben es vom jungen Mann
gehört, und ich sage es nochmals:
Da nützen Ihnen Ihre ganzen
Kampfjets so ziemlich nichts.
* Applaus *
Da gebe ich Ihnen recht,
wenn es passiert ist.
Aber das ist eben
genau die Problematik.
Und zum Glück können wir
gewisse Dinge verhindern.
Immer wenn etwas passiert,
dann sagt man:
"Es hat nichts genützt,
man konnte es nicht verhindern."
Das konnte man zum Teil auch nicht.
Aber alles, was man verhindern
konnte, das wissen wir gar nicht.
Deshalb sage ich nochmals,
es ist ein Paket der Sicherheit.
Deshalb dürfen wir
Sicherheit und Bildung
nicht gegeneinander ausspielen,
beides gehört zusammen.
In der Bildung
könnte man auch mal sagen:
"Warum haben wir so hohe Baukosten?"
Wir stecken ja über die Hälfte
der Bildungsgelder in Beton.
Daran müsste man
vielleicht auch mal arbeiten.
(Balthasar Glättli)
Aber wir sprechen ja eigentlich doch
von Kampfflugzeugen.
Wir haben schon auch von Bildung
gesprochen, Herr Glättli.
Die Frage ist ja quasi, welche
Interessen sich gegenüberstehen,
resp. welche Sicherheitsbedrohungen
vorhanden sind
und was uns die Kampfjets
dabei nützen würden.
In so einem Renegade-Fall,
also einem Fall,
in dem ein Flugzeug entführt wird -
das hatten wir bisher einmal,
aber mehrfach parallel,
9/11 in den USA.
In so einem Fall
nützen Ihnen die Kampfjets nichts.
Aber wieso nicht, Herr Glättli?
(Thomas Hurter)
Das stimmt doch einfach nicht.
(Balthasar Glättli) Darum,
weil die Reaktionsfrist zu kurz ist.
Aber wenn man
keine Kampfflieger hat,
dann kann man sie
sicher nicht abfangen.
Es gibt Passagierflieger,
die z.B. heute über Städte fliegen,
Zürich z.B., meines Wissens,
da gibt es einen Südanflug ...
Das war jetzt einer für Zürcher.
Richtig.
Und dann gibt es z.B. Atomkraftwerke,
Mühleberg auch heute noch in Betrieb,
und da fliegt ein Linienflug drüber.
Wenn dein Flugzeug entführt wird,
dann ist es innerhalb einer Minute
auf diesem Ziel.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bis dann ist ein F/A-18
noch gar nicht gestartet.
(Willi Vollenweider)
Es ist ganz wichtig,
dass man die wichtigsten Objekte -
man spricht ja von kritischer
Infrastruktur - schützt.
Dafür haben wir ganz primär Bodluv.
Das nannte man früher Fliegerabwehr.
Also Boden-Luft-Abwehr.
- Das ist ganz primär.
Ich bin stark dafür, dass man
kritische Objekte wie Atomkraftwerke
mit einer oder zwei
Fliegerabwehreinheiten dotiert.
Es gibt heute sogar Geräte,
die automatisch schiessen,
wenn man die Feuerfreigabe
gemacht hat.
(Balthasar Glättli)
Richtig, aber dafür
braucht man
keine neuen Kampfflieger.
Herr Glättli, Sie haben ja
das Atomkraftwerk erwähnt.
Es geht heute Abend um Sicherheit -
um eine Versicherung, sagt diese
Seite, "für den Fall, dass ..."
Sie kämpfen gerade bei den
Kernkraftwerken dafür,
dass man alles möglich macht, auch
für extreme Szenarien, Erdbeben -
genau da wollen Sie ja
diese Versicherungen.
Warum wollen Sie sich hier nicht?
Dort sage ich, dass es ein Risiko
ist, das man nicht beherrschen kann,
deshalb müssen sie so schnell
wie möglich abgestellt werden.
(Thomas Hurter) ... zusammen mit
einer Atomdiskussion, Herr Glättli.
(Balthasar Glättli) Aber Sie fragen
mich, was meine Haltung ist.
Meine Haltung ist:
Eine Atombombe im eigenen Land
zu haben ist ein Sicherheitsrisiko,
das zu gross ist.
Deshalb sollte man sie stilllegen.
Aber dort wollen Sie ja
mehr Sicherheitsmassnahmen.
Für den unwahrscheinlichen Fall
eines Erdbebens.
Weshalb wollen Sie die
genau gleiche Versicherungslogik
hier nicht akzeptieren?
Ich bin nicht
für die Versicherungslogik.
Ich sage: Das ist ein Risiko,
das man eigentlich
gar nicht tragen dürfte.
Deshalb sage ich, dass man aus
der Atomenergie aussteigen müsste.
(Chantal Gallade)
Ich habe eine Zwischenposition.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das würde ich gerne einbringen.
Ich habe weder die eine
noch die andere Meinung.
Sie sehen sich also
als Mittelposition.
In Sachen Atomkraftwerken schon.
Das ist genau das Szenario,
von dem ich sage:
Man hat es leider, leider in den USA
nicht verhindern können,
es ist aber ein Szenario, bei dem es
Abwandlungen des Szenarios gibt,
die möglicherweise
verhindert werden könnten.
Wenn man eine Luftwaffe hat.
(Thomas Hurter) Und die man schon
verhindert hat, Chantal Gallade.
Man hat verhindert.
(Chantal Gallade) Darf ich bitte ...
Das ist dieses Szenario,
von dem ich wie Guy Parmelin sage,
dass es wahrscheinlich
nicht eine Frage von "ob" ist,
sondern von "wann".
Darum können wir
nicht einfach nichts haben.
Aber für dieses Szenario braucht es
keine 50 und keine 70 Flieger.
Ich spreche von diesem Szenario
in Sachen Verteidigung.
Das gibt es. Und da bin ich bereit,
Hand zu bieten.
Da finde ich auch,
dass man eine gewisse Investition
in die Sicherheit braucht,
aber eben massvoll, denn dafür
braucht es keine 50 Kampfjets.
Aber wenn Sie
ein bisschen Sicherheit möchten,
ein bisschen Luftwaffe,
dann hätte ich einen Vorschlag,
wie Sie das auch erreichen
könnten - ohne neue Kampfjets.
Dieser Vorschlag kommt nicht
von mir, sondern von Paul Wiesli,
der uns geschrieben hat.
Guten Abend.
Jetzt mussten Sie lange warten.
- Das macht nichts.
Was ist Ihr Vorschlag?
Mein Vorschlag ist eigentlich schon,
dass wir eine Boden-Luft-Abwehr
haben sollten.
Die Schweiz ist zu klein
und viel zu kurz,
um eine richtige Flugverteidigung
zu haben.
Weil die Flieger schon lange
dort sind, wo sie hin wollen?
Die, die in die Schweiz kommen,
sind schon über die Schweiz
hinweg geflogen,
bis einer in Payerne
aufgestiegen ist.
Also eigentlich
braucht es keine Kampfjets.
Das zweite ist, mein Punkt:
Die Schweiz sollte sich viel
stärker mit der NATO zusammentun,
damit die NATO die europäischen
Aussengrenzen sichern kann.
Denn wenn dann
etwas von Osten her kommt,
kann es schon in Polen oder Ungarn
abgeschirmt werden.
Es geht in die Richtung,
die Frau Gallade angesprochen hat.
Absolut.
(Thomas Hurter) Jetzt muss ich
aber sagen, Herr Wiesli:
Wenn Sie das machen wollen, dann
müssen Sie die Neutralität aufgeben.
Die Neutralität dieses Landes.
Ja ... Aber Herr Hurter,
ich glaube, diese Neutralität
haben wir schon
ziemlich stark aufgegeben.
(Thomas Hurter)
Aber das ist doch kein Grund,
sie noch mehr aufzugeben.
Warum sollen wir in der Schweizer
Luftverteidigung haben,
die nichts nützt?
Weil sie eine Luftwaffe haben
und keine Luftverteidigung ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Sagen Sie mir,
wo es nichts genützt hat!
Wo hat sie etwas genützt?
Genau, es ist eine Versicherung.
* Lachen, Applaus *
Beweisen Sie es mir!
Sie nützt nichts.
Haben Sie ein Feuerwehrauto?
Ich habe bei Swissair gearbeitet
und ich weiss,
dass Piloten
wahnsinnig gerne fliegen.
Und ich denke, die neuen Flugzeuge
wären ein wunderbares Spielzeug
für gewisse Herrschaften.
Jetzt ist ein Niveau
dieser Diskussion erreicht,
das relativ schwach ist.
Das haben Sie vorher auch gesagt.
(Chantal Gallade) Ja aber ...
Jetzt darf Herr Hurter sprechen.
Es geht nicht um meine Flieger.
Die Luftwaffe hat einen Auftrag,
das ist Überwachung, Unterstützung,
Luftpolizeidienst.
Sie haben in Ihrem Dorf doch
auch eine Polizei, nehme ich an.
Die wollen Sie auch nicht auflösen.
- Richtig.
Das hat also
einen ganz grossen Auftrag.
Und die Luftverteidigung
ist ganz am Schluss.
Das ist ein Teil.
Und wenn Sie sagen,
dass die Luftwaffe zu spät ist -
das ist überhaupt nicht so.
Deshalb wollen wir
den 24-Std.-Betrieb machen.
Deshalb müssen wir auch mit diesem
Stationierungskonzept schauen.
Und ich finde es jetzt
sehr interessant,
wenn Sie sagen "Bodluv".
Bodluv - das wissen Sie ganz genau -
wenn es abgeschossen ist,
ist es vergessen.
Was macht ein Pilot
in einem Kampfflugzeug?
Er identifiziert, geht schauen.
Und Sie wollen Bodluv machen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber wenn Sie die Neutralität
aufgeben wollen ...
Wenn der Kampfjet
über den Bodensee kommt,
wie viel Zeit haben Sie dann,
um ihn abzufangen?
Es kommt drauf an,
wo ich stationiert bin.
Sie wissen es ja nicht,
weil sie nicht mit der NATO
zusammenarbeiten.
Wer sagt das?
- Das haben sie vorher gesagt.
Das hat Frau Gallade gesagt.
Bis heute funktioniert der Daten-
austausch mit den Nachbarländern.
(Chantal Gallade) Noch!
Und wir sind jetzt dabei,
neue Verhandlungen zu machen.
Meinen Sie also nicht,
wir seien eine Insel!
Wir arbeiten mit den Daten zusammen.
Schauen Sie, was mit dem Linien-
flugzeug in Genf passiert ist ...
Herr Hurter, weshalb fangen wir
diese Flieger nicht ab,
wenn sie die Grenzen Europas
überqueren?
Gut, vielen Dank. Sehr engagiert.
(Chantal Gallade) Noch ein Satz
zur NATO und zur Neutralität.
Der Datenaustausch
funktioniert bald nicht mehr,
weil die Nachbarländer
sich da der NATO anschliessen.
(Thomas Hurter) Wir sind
am verhandeln, das funktioniert.
Das ist ein Nebenschauplatz.
(Chantal Gallade)
Die Früherkennung ist sehr wichtig.
(Thomas Hurter)
Ja, sie funktioniert ja auch.
(Chantal Gallade) Ich würde gerne
einen Satz mal beenden können.
Setzen Sie sich durch - er war im
Militär. Aber Sie schaffen das auch.
Er hat die lautere Stimme!
Die Neutralität ist natürlich
durch den Datenaustausch
und die engere Zusammenarbeit
mit der NATO nicht gefährdet,
denn das ist genau das,
was andere neutrale Länder in Europa
auch tun.
Vielen Dank.
Balthasar Glättli.
Ich sehe einen anderen Widerspruch:
Jetzt sagt man - und das unterstützt
auch Herr Hurter, er sagt,
man müsse mit der NATO
diesen Austausch machen,
sonst sei man blind, sonst könne man
nicht rechtzeitig starten.
Dann sage ich, okay.
Aber d.h., dass man davon ausgeht,
dass der wirkliche Feind
nicht jemand ist,
der aus der NATO kommt,
sondern jemand, der zuerst
über Tschechien, Deutschland,
über Österreich
oder wo auch immer hinfliegt.
Und dann sage ich wieder:
Wir sind umzingelt von Freunden.
Dafür brauchen wir
keine eigene Luftwaffe.
Da haben wir einen wunderbaren
Kreis geflogen, Balthasar Glättli,
zu Ihrem Anfangsvotum.
Ich möchte Willi Vollenweider
noch einmal hören
mit einem Schlussvotum.
Zur Neutralität:
Neutralität gilt bis zum Zeitpunkt
des Ausbruchs von Kampfhandlungen.
Nachher sind wir frei,
mit wem wir zusammenarbeiten wollen.
Die Neutralität
ist ein hohes Gut in der Schweiz
und muss unbedingt
beibehalten werden.
Wenn man jetzt diese 70
Kampfflugzeuge nicht evaluiert
und am Ende kauft,
dann stehen wir 2030 leer da
und werden uns
der NATO anschliessen müssen.
Also eigentlich
ist das bereits aufgegleist.
Vielen Dank Herr Vollenweider,
vielen Dank Ihnen allen.
Wir werden noch ein, zwei
oder 25-mal darüber diskutieren,
bevor wir uns
der NATO anschliessen würden.
Auch vielen Dank
an alle hinter der Kamera.
Verantwortlich für diese Sendung
ist heute Michael Zollinger.
Eine Frage habe ich aber noch:
Herr Hurter, Sie sind Pilot,
aber sicher auch
hin und wieder Passagier.
Wann sind Sie zum ersten Mal
überhaupt als Passagier geflogen?
Das kann ich Ihnen nicht mehr sagen,
keine Ahnung.
Oder welche Ferien sind noch
in Erinnerung, vielleicht als Kind?
Viele.
Etwas Aussergewöhnliches?
Ich bin in einer Familie
aufgewachsen,
in der man
nicht so viel geflogen ist.
In Ordnung.
Chantal Gallade,
Ihr allererster Flug?
Ich weiss es,
weil meine Mutter Flugangst hat,
deshalb sind wir auch fast nie ge-
flogen, und auch, weil es teuer war.
Aber als ich
in der sechsten Klasse war,
ist unsere ganze Familie zusammen
nach Mallorca geflogen,
das ist mir in Erinnerung geblieben.
Was hat die Mutter gemacht,
ein Glas Rotwein getrunken?
Nein, sie trinkt keinen Alkohol.
Aber ich glaube,
sie nahm ein Beruhigungsmittel.
Bei Ihnen?
Ich hatte Angst vor dem Fliegen,
das hat sicher mit meinem
Sicherheitsbedürfnis zu tun.
* Lachen *
Ich bin aber dann mit der Familie
war nach Paris geflogen
mit einer Swissair Caravel.
Wenn ich gewusst hätte, was nachher
mit dieser Caravel passiert,
wäre ich sicher nicht eingestiegen.
Was ist passiert?
- Es ist eine abgestürzt.
Aber nicht die, die ... Gut.
Balthasar Glättli, Ihr erster Flug?
Ich bin nicht ganz sicher,
aber ich glaube Anfang 2000er-Jahre,
beruflich.
Ich war damals
in der Informatik tätig.
Wir hatten ein Team in Indien.
Irgendwann habe ich gemerkt,
dass einfach nicht alles
nur über das Internet funktioniert
und man sich auch mal
in die Augen schauen muss.
Gut, vielen Dank.
Vielen Dank, dass Sie uns heute
Abend in die Augen geschaut haben.
Im Anschluss folgt eine Comedyshow,
keine neue, sondern eine alte:
"Best of Giacobbo/Müller" aus neun
Jahren, die erste von fünf Folgen.
Ich wünsche Ihnen
einen unterhaltsamen Abend
und ein friedliches Wochenende.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Regina Kolb, Lilian Zbinden,
Annina Gantenbein, Dana Widmer